## 编码原理

* 机器字长
* 操作系统位数

* 位
   bit，一个二进制位
* 字节
   byte，1 byte = 8 bit
   
* 编码
  现实社会有各种的文化符号，我们需要把他们用计算机支持的方式表示出来，也就是或我们需要把现实中的文化符号和计算机的特性（二进制编码）建立映射关系。
  
  ## 编码
  ### ASCII
    美国科学家发现一个字节即8bit可以表示2的8次方即256中状态，于是他们把一些计算机中和他们接触到的符号用这些状态表示，如引用别人的一段描述“他们把其中的编号从0开始的32种状态分别规定了特殊的用途，一但终端、打印机遇上约定好的这些字节被传过来时，就要做一些约定的动作。遇上00x10, 终端就换行，遇上0x07, 终端就向人们嘟嘟叫，例好遇上0x1b, 打印机就打印反白的字，或者终端就用彩色显示字母。他们看到这样很好，于是就把这些0x20以下的字节状态称为"控制码"。
    他们又把所有的空格、标点符号、数字、大小写字母分别用连续的字节状态表示，一直编到了第127号，这样计算机就可以用不同字节来存储英语的文字了。大家看到这样，都感觉很好，于是大家都把这个方案叫做 ANSI 的"Ascii"编码（American Standard Code for Information Interchange，美国信息互换标准代码）。当时世界上所有的计算机都用同样的ASCII方案来保存英文文字。”  
  
  ### ASCII扩展
    把8位字节的128到最后255用来表示其他没有加入的符号形成了ascii扩展字符集。
    
  ### GB2312 GBK  GB18030
    我国整理汉字后，形成GB2312字符集，后加入繁体字后形成GBK,最后又扩展到少数名族的符号字符形成GB18030。
    
  ### UNICODE
    为了同一全世界的文化符号，国际标准组织建立unicode编码，整合全世界的文化符号，引用别人的描述为“统一码的编码方式与ISO 10646的通用字符集概念相对应。目前实际应用的统一码版本对应于UCS-2，使用16位的编码空间。也就是每个字符占用2个字节。这样理论上一共最多可以表示2的16次方（即65536）个字符。基本满足各种语言的使用。实际上当前版本的统一码并未完全使用这16位编码，而是保留了大量空间以作为特殊使用或将来扩展”
    
  ### UTF-8
    Unicode原编码占用两个字节,在使用ASCII字符时,高位字节的8位始终为0,这会造成空间的浪费。为了避免这种浪费，Unicode的实现方式不同于编码方式。一个字符的Unicode编码是确定的。但是在实际传输过程中，由于不同系统平台的设计不一定一致，以及出于节省空间的目的，对Unicode编码的实现方式有所不同。Unicode的实现方式称为Unicode转换格式（Unicode Transformation Format，简称为UTF）。
  UTF-8、UTF-16、UTF-32都是将数字转换到程序数据的编码方案。所以UTF-8是unicode的一种实现方式。
  ### ISO 8859
  ISO 8859，全称ISO/IEC 8859，是国际标准化组织(ISO)及国际电工委员会(IEC)联合制定的一系列8位字符集的标准，现时定义了15个字符集。 
  1. ISO/IEC 8859-1 (Latin-1) - 西欧语言 
  2. ISO/IEC 8859-2 (Latin-2) - 中欧语言 
  3. ISO/IEC 8859-3 (Latin-3) - 南欧语言。世界语也可用此字符集显示。 
  4. ISO/IEC 8859-4 (Latin-4) - 北欧语言 
  5. ISO/IEC 8859-5 (Cyrillic) - 斯拉夫语言 
  6. ISO/IEC 8859-6 (Arabic) - 阿拉伯语 
  7. ISO/IEC 8859-7 (Greek) - 希腊语 
  8. ISO/IEC 8859-8 (Hebrew) - 希伯来语(视觉顺序) 
  9. ISO 8859-8-I - 希伯来语(逻辑顺序) 
  10. ISO/IEC 8859-9 (Latin-5 或 Turkish) - 它把Latin-1的冰岛语字母换走，加入土耳其语字母。 
  11. ISO/IEC 8859-10 (Latin-6 或 Nordic) - 北日耳曼语支，用来代替Latin-4。 
  12. ISO/IEC 8859-11 (Thai) - 泰语，从泰国的 TIS620 标准字集演化而来。 
  13. ISO/IEC 8859-13 (Latin-7 或 Baltic Rim) - 波罗的语族 
  14. ISO/IEC 8859-14 (Latin-8 或 Celtic) - 凯尔特语族 
  15. ISO/IEC 8859-15 (Latin-9) - 西欧语言，加入Latin-1欠缺的芬兰语字母和大写法语重音字母，以及欧元(?)符号。 
  16. ISO/IEC 8859-16 (Latin-10) - 东南欧语言。主要供罗马尼亚语使用，并加入欧元符号。
  
  ## 音频编码
    声音实际是一种波，为了利用计算机对这种特殊的信息进行处理，对声音也就自然有了编码。
   
   `来自百度`
   * **PCM编码**
   > PCM 脉冲编码调制是Pulse Code Modulation的缩写。前面的文字我们提到了PCM大致的工作流程，我们不需要关心PCM最终编码采用的是什么计算方式，我们只需要知道PCM编码的音频流的优点和缺点就可以了。PCM编码的最大的优点就是音质好，最大的缺点就是体积大。我们常见的Audio CD就采用了PCM编码，一张光盘的容量只能容纳72分钟的音乐信息。
   
   * **WAV格式**
   >  这是一种古老的音频文件格式，由微软开发。WAV是一种文件格式，符合RIFF (Resource Interchange File Format) 规范。所有的WAV都有一个文件头，这个文件头包含了音频流的编码参数。WAV对音频流的编码没有硬性规定，除了PCM之外，还有几乎所有支持ACM规范的编码都可以为WAV的音频流进行编码。很多朋友没有这个概念，我们拿AVI做个示范，因为AVI和WAV在文件结构上是非常相似的，不过AVI多了一个视频流而已。我们接触到的AVI有很多种，因此我们经常需要安装一些Decode才能观看一些AVI，我们接触到比较多的DivX就是一种视频编码，AVI可以采用DivX编码来压缩视频流，当然也可以使用其他的编码压缩。同样，WAV也可以使用多种音频编码来压缩其音频流，不过我们常见的都是音频流被PCM编码处理的WAV，但这不表示WAV只能使用PCM编码，MP3编码同样也可以运用在WAV中，和AVI一样，只要安装好了相应的Decode，就可以欣赏这些WAV了。
   在Windows平台下，基于PCM编码的WAV是被支持得最好的音频格式，所有音频软件都能完美支持，由于本身可以达到较高的音质的要求，因此，WAV也是音乐编辑创作的首选格式，适合保存音乐素材。因此，基于PCM编码的WAV被作为了一种中介的格式，常常使用在其他编码的相互转换之中，例如MP3转换成WMA。
   
   * **MP3编码**
    > MP3作为目前最为普及的音频压缩格式，为大家所大量接受，各种与MP3相关的软件产品层出不穷，而且更多的硬件产品也开始支持MP3，我们能够买到的VCD/DVD播放机都很多都能够支持MP3，还有更多的便携的MP3播放器等等，虽然几大音乐商极其反感这种开放的格式，但也无法阻止这种音频压缩的格式的生存与流传。MP3发展已经有10个年头了，他是MPEG(MPEG：Moving Picture Experts Group) Audio Layer-3的简称，是MPEG1的衍生编码方案，1993年由德国Fraunhofer IIS研究院和汤姆生公司合作发展成功。MP3可以做到12:1的惊人压缩比并保持基本可听的音质，在当年硬盘天价的日子里，MP3迅速被用户接受，随着网络的普及，MP3被数以亿计的用户接受。MP3编码技术的发布之初其实是非常不完善的，由于缺乏对声音和人耳听觉的研究，早期的mp3编码器几乎全是以粗暴方式来编码，音质破坏严重。随着新技术的不断导入，mp3编码技术一次一次的被改良，其中有2次重大技术上的改进。
   
   * **关于VBR**
    > VBR：MP3格式的文件有一个有意思的特征，就是可以边读边放，这也符合流媒体的最基本特征。也就是说播放器可以不用预读文件的全部内容就可以播放，读到哪里播放到哪里，即使是文件有部分损坏。虽然mp3可以有文件头，但对于mp3格式的文件却不是很重要，正因为这种特性，决定了MP3文件的每一段每一帧都可以单独的平均数据速率，而无需特别的解码方案。于是出现了一种叫VBR（Variable bitrate，动态数据速率）的技术，可以让MP3文件的每一段甚至每一帧都可以有单独的bitrate，这样做的好处就是在保证音质的前提下最大程度的限制了文件的大小。这种技术的优越性是显而易见的，但要运用确实是一件难事，因为这要求编码器知道如何为每一段分配bitrate，这对没有波形分析的编码器而言，这种技术如同虚设。正是如此，VBR技术并没有一出现就显得光彩夺目。
   专家们通过长期的声学研究，发现人耳存在遮蔽效应。声音信号实际是一种能量波，在空气或其他媒介中传播，人耳对声音能量的多少即响度或声压最直接的反应就是听到这个声音的大小，我们称它为响度，表示响度这种能量的单位为分贝（dB）。即使是同样响度的声音，人们也会因为它们频率不同而感觉到声音大小不同。人耳最容易听到的就是4000Hz的频率，不管频率是否增高或降低，即使是响度在相同的情况下，大家都会觉得声音在变小。但响度降到一定程度时，人耳就听不到了，每一个频率都有着不同的值。
   可以看到这条曲线基本成一个V字型，当频率超过15000Hz时，人耳的会感觉到声音很小，很多听觉不是很好的人，根本就听不到20000Hz的频率，不管响度有多大。当人耳同时听到两个不同频率、不同响度的声音时，响度较小的那个也会被忽略，例如：在白天我们很难听到电脑中散热风扇的声音，晚上却成了噪声源，根据这种原理，编码器可以过滤掉很多听不到的声音，以简化信息复杂度，增加压缩比，而不明显的降低音质。这种遮蔽被称为同时遮蔽效应。但声音A被声音B遮蔽，如果A处于B为中心的遮蔽范围内，遮蔽会更明显,这个范围叫临界带宽。每一种频率的临界带宽都不一样，频率越高的临界带宽越宽。
   频率(Hz) 临界带宽(Hz) 频率(Hz) 临界带宽(Hz)
   根据这种效应，专家们设计出人耳听觉心理模型，这个模型被导入到mp3编码中后，导致了一场翻天覆地的音质革命，mp3编码技术一直背负着音质差的恶名，但这个恶名现在已经逐渐被洗脱。到了此时，一直被埋没的VBR技术光彩四射，配合心理模型的运用便现实出强大的诱惑力与杀伤力。
   长期来，很多人对MP3印象不好，更多人认为WMA的最佳音质要好过MP3，这种说法是不正确的，在中高码率下，编码得当的MP3要比WMA优秀很多，可以非常接近CD音质，在不太好的硬件设备支持下，没有多少人可以区分两者的差异，这不是神话故事，尽管你以前盲听就可以很轻松区分MP3和CD，但现在你难保证你可以分辨正确。因为MP3是优秀的编码，以前被埋没了。
   
   * **OGG编码**
    > 网络上出现了一种叫Ogg Vorbis的音频编码，号称MP3杀手！Ogg Vorbis究竟什么来头呢？OGG是一个庞大的多媒体开发计划的项目名称，将涉及视频音频等方面的编码开发。整个OGG项目计划的目的就是向任何人提供完全免费多媒体编码方案！OGG的信念就是：OPEN！FREE！Vorbis这个词汇是特里·普拉特柴特的幻想小说《Small Gods》中的一个"花花公子"人物名。这个词汇成为了OGG项目中音频编码的正式命名。目前Vorbis已经开发成功，并且开发出了编码器。
   Ogg Vorbis是高质量的音频编码方案，官方数据显示：Ogg Vorbis可以在相对较低的数据速率下实现比MP3更好的音质！Ogg Vorbis这种编码也远比90年代开发成功的MP3先进，它可以支持多声道，这意味着什么？这意味着Ogg Vorbis在SACD、DTSCD、DVD AUDIO抓轨软件（目前这种软件还没有）的支持下，可以对所有的声道进行编码，而不是MP3只能编码2个声道。多声道音乐的兴起，给音乐欣赏带来了革命性的变化，尤其在欣赏交响时，会带来更多临场感。这场革命性的变化是MP3无法适应的。
   和MP3一样，Ogg Vorbis是一种灵活开放的音频编码，能够在编码方案已经固定下来后还能对音质进行明显的调节和新算法的改良。因此，它的声音质量将会越来越好，和MP3相似，Ogg Vorbis更像一个音频编码框架，可以不断导入新技术逐步完善。和MP3一样，OGG也支持VBR。
   
   * **MPC编码**
    > MPC是又是另外一个令人刮目相看的实力派选手，它的普及过程非常低调，也没有什么复杂的背景故事，她的出现目的就只有一个，更小的体积更好的音质！MPC以前被称作MP+，很显然，可以看出她针对的竞争对手是谁。但是，只要用过这种编码的人都会有个深刻的印象，就是她出众的音质。
   mp3PRO编码
   2001年6月14日，美国汤姆森多媒体公司(Thomson Multimedia SA)与佛朗赫弗协会(Fraunhofer Institute)于6月14日发布了一种新的音乐格式版本，名称为mp3PRO，这是一种基于mp3编码技术的改良方案，从官方公布的特征看来确实相当吸引人。从各方面的资料显示，mp3PRO并不是一种全新的格式，完全是基于传统mp3编码技术的一种改良，本身最大的技术亮点就在于SBR（Spectral Band Replication 频段复制），这是一种新的音频编码增强算法。它提供了改善低位率情况下音频和语音编码的性能的可能。这种方法可在指定的位率下增加音频的带宽或改善编码效率。SBR最大的优势就是在低数据速率下实现非常高效的编码，与传统的编码技术不同的是，SBR更像是一种后处理技术，因此解码器的算法的优劣直接影响到音质的好坏。高频实际上是由解码器（播放器）产生的，SBR编码的数据更像是一种产生高频的命令集，或者称为指导性的信号源，这有点駇idi的工作方式。我们可以看到，mp3PRO其实是一种mp3信号流和SBR信号流的混合数据流编码。有关资料显示，SBR技术可以改善低数据流量下的高频音质，改善程度约为30%，我们不管这个30%是如何得来的，但可以事先预知这种改善可以让64kbps的mp3达到128kbps的mp3的音质水平（注：在相同的编码条件下，数据速率的提升和音质的提升不是成正比的，至少人耳听觉上是这样的），这和官方声称的64kbps的mp3PRO可以媲美128kbps的mp3的宣传基本是吻合的。
   
   * **WMA格式**
    > WMA就是Windows Media Audio编码后的文件格式，由微软开发，WMA针对的不是单机市场，是网络！竞争对手就是网络媒体市场中著名的Real Networks。微软声称，在只有64kbps的码率情况下，WMA可以达到接近CD的音质。和以往的编码不同，WMA支持防复制功能，她支持通过Windows Media Rights Manager 加入保护，可以限制播放时间和播放次数甚至于播放的机器等等。WMA支持流技术，即一边读一边播放，因此WMA可以很轻松的实现在线广播，由于是微软的杰作，因此，微软在Windows中加入了对WMA的支持，WMA有着优秀的技术特征，在微软的大力推广下，这种格式被越来越多的人所接受。
   
   * **RA格式**
    > RA就是RealAudio格式，这是各位网虫接触得非常多的一种格式，大部分音乐网站的在线试听都是采用了RealAudio，这种格式完全针对的就是网络上的媒体市场，支持非常丰富的功能。最大的闪烁点就是这种格式可以根据听众的带宽来控制自己的码率，在保证流畅的前提下尽可能提高音质。RA可以支持多种音频编码，包括ATRAC3。和WMA一样，RA不但都支持边读边放，也同样支持使用特殊协议来隐匿文件的真实网络地址，从而实现只在线播放而不提供下载的欣赏方式。这对唱片公司和唱片销售公司很重要，在各方的大力推广下，RA和WMA是目前互联网上，用于在线试听最多的音频媒体格式。
   
   * **APE格式**
    > APE是Monkey's Audio提供的一种无损压缩格式。Monkey's Audio提供了Winamp的插件支持，因此这就意味着压缩后的文件不再是单纯的压缩格式，而是和MP3一样可以播放的音频文件格式。这种格式的压缩比远低于其他格式，但能够做到真正无损，因此获得了不少发烧用户的青睐。在现有不少无损压缩方案种，APE是一种有着突出性能的格式，令人满意的压缩比以及飞快的压缩速度，成为了不少朋友私下交流发烧音乐的唯一选择。
   格式特点编辑
   各种各样的音频编码都有其技术特征及不同场合的适用性，我们大致讲解一下如何去灵活应用这些音频编码。
   
   * **PCM编码的WAV**
    > 前面就提到过，PCM编码的WAV文件是音质最好的格式，Windows平台下，所有音频软件都能够提供对她的支持。Windows提供的WinAPI中有不少函数可以直接播放wav，因此，在开发多媒体软件时，往往大量采用wav，用作事件声效和背景音乐。PCM编码的wav可以达到相同采样率和采样大小条件下的最好音质，因此，也被大量用于音频编辑、非线性编辑等领域。
   特点：音质非常好，被大量软件所支持。
   适用于：多媒体开发、保存音乐和音效素材。
   
   * **MP3**
    > MP3具有不错的压缩比，使用LAME编码的中高码率的mp3，听感上已经非常接近源WAV文件。使用合适的参数，LAME编码的MP3很适合于音乐欣赏。由于MP3推出年代已久，加之还算不错的音质及压缩比，不少游戏也使用mp3做事件音效和背景音乐。几乎所有著名的音频编辑软件也提供了对MP3的支持，可以将mp3象wav一样使用，但由于mp3编码是有损的，因此多次编辑后，音质会急剧下降，mp3并不适合保存素材，但作为作品的demo确实相当优秀的。mp3长远的历史和不错的音质，使之成为应用最广的有损编码之一，网络上可以找到大量的mp3资源，mp3player日渐成为一种时尚。不少VCDPlayer、DVDPlayer甚至手机都可以播放mp3，mp3是被支持的最好的编码之一。MP3也并非完美，在较低码率下表现不好。MP3也具有流媒体的基本特征，可以做到在线播放。
   特点：音质好，压缩比比较高，被大量软件和硬件支持，应用广泛。
   适用于：适合用于比较高要求的音乐欣赏。
   
   * **OGG**
    > Ogg是一种非常有潜力的编码，在各种码率下都有比较惊人的表现，尤其中低码率下。Ogg除了音质好之外，她还是一个完全免费的编码，这对ogg被更多支持打好了基础。Ogg有着非常出色的算法，可以用更小的码率达到更好的音质，128kbps的Ogg比192kbps甚至更高码率的mp3还要出色。Ogg的高音具有一定的金属味道，因此在编码一些高频要求很高的乐器独奏时，Ogg的这个缺陷会暴露出来。OGG具有流媒体的基本特征，但现在还没有媒体服务软件支持，因此基于ogg的数字广播还无法实现。Ogg目前的被支持的情况还不够好，无论是软件的还是硬件的，都无法和mp3相提并论。
   特点：可以用比mp3更小的码率实现比mp3更好的音质，高中低码率下均具有良好的表现。
   适用于：用更小的存储空间获得更好的音质（相对MP3）。
   
   * **MPC**
    > 和OGG一样，MPC的竞争对手也是mp3，在中高码率下，MPC可以做到比竞争对手更好音质，在中等码率下，MPC的表现不逊色于Ogg，在高码率下，MPC的表现更是独孤求败，MPC的音质优势主要表现在高频部分，MPC的高频要比MP3细腻不少，也没有Ogg那种金属味道，是目前最适合用于音乐欣赏的有损编码。由于都是新生的编码，和Ogg际遇相似，也缺乏广泛的软件和硬件支持。MPC有不错的编码效率，编码时间要比OGG和LAME短不少。
   特点：中高码率下，具有有损编码中最佳的音质表现，高码率下，高频表现极佳。
   适用于：在节省大量空间的前提下获得最佳音质的音乐欣赏。
   
   * **WMA**
    > 微软开发的WMA同样也是不少朋友所喜爱的，在低码率下，有着好过mp3很多的音质表现，WMA的出现，立刻淘汰了曾经风靡一时的VQF编码。有微软背景的WMA获得了很好的软件及硬件支持，Windows Media Player就能够播放WMA，也能够收听基于WMA编码技术的数字电台。因为播放器几乎存在于每一台PC上，越来越多的音乐网站都乐意使用WMA作为在线试听的首选了。除了支持环境好之外，WMA在64-128kbps码率下也具有相当出色的表现，虽然不少要求较高的朋友并不够满意，但更多要求不高的朋友接受了这种编码，WMA很快的普及开了。
   特点：低码率下的音质表现难有对手。
   适用于：数字电台架设、在线试听、低要求下的音乐欣赏。
   
   * **mp3PRO**
    > 作为mp3的改良版本的mp3PRO表现出了相当不错的素质，高音丰满，虽然mp3PRO是通过SBR技术在播放过程中插入的，但实际听感相当不错，虽然显得有点单薄，但在64kbps的世界里已经没有对手了，甚至超过了128kbps的mp3，但很遗憾的是，mp3PRO的低频表现也象mp3一样的破，所幸的是，SBR的高频插值可以或多或少的掩盖掉这个缺陷，因此mp3PRO的低频弱势反而不如WMA那么明显。大家可以在使用RCA mp3PRO Audio Player的PRO开关来切换PRO模式和普通模式时深深的感觉到。整体而言，64kbps的mp3PRO达到了128kbps的mp3的音质水平，在高频部分还略有胜出。
   特点：低码率下的音质之王。
   适用于：低要求下的音乐欣赏。
   
   * **APE**
   >  一种新兴的无损音频编码，可以提供50-70%的压缩比，虽然比起有损编码来太不值得一提了，但对于追求完美音质的朋友简直是天大的福音。APE可以做到真正的无损，而不仅是听起来无损，压缩比也要比类似的无损格式要好。
   特点：音质非常好。
   适用于：最高品质的音乐欣赏及收藏。
   
  ## 视频图像编码
    所谓的视频图像是我们客观世界一种记录方式，我们知道我们是通过眼睛成像看到外面的世界的，所以我们用某种方式记录下可以被眼睛感知的信息就形成了视频图像。我们知道我们眼睛能感知到空间位置、形状、颜色等等信息......，这就形成视频图像的基本要素。
  
  
  ### 视频编码
  
  音频视频编码方案有很多，用百家争鸣形容不算过分，常见的音频视频编码有以下几类
  ---------
  * MPEG系列
  （由ISO[国际标准组织机构]下属的MPEG[运动图象专家组]开发 ）视频编码方面主要是Mpeg1（vcd用的就是它）、Mpeg2（DVD使用）、Mpeg4（的DVDRIP使用的都是它的变种，如：divx，xvid等）、Mpeg4 AVC（正热门）；音频编码方面主要是MPEG Audio Layer 1/2、MPEG Audio Layer 3（大名鼎鼎的mp3）、MPEG-2 AAC 、MPEG-4 AAC等等。注意：DVD音频没有采用Mpeg的。
  
  * H.26X系列
  （由ITU[国际电传视讯联盟]主导，侧重网络传输，注意：只是视频编码）
  包括H.261、H.262、H.263、H.263+、H.263++、H.264（就是MPEG4 AVC-合作的结晶） [1] 
  
  在具体点就是
  

  图像视频编码的国际标准
  视频编码的基本框架
  国际音视频压缩标准发展历程：
  H.261
  
  H.261标准是为ISDN设计，主要针对实时编码和解码设计，压缩和解压缩的信号延时不超过150ms，码率px64kbps(p=1~30）。
  H.261标准主要采用运动补偿的帧间预测、DCT变换、自适应量化、熵编码等压缩技术。只有I帧和P帧，没有B帧，运动估计精度只精确到像素级。支持两种图像扫描格式：QCIF和CIF。
  
  H.263
  
  H.263标准是甚低码率的图像编码国际标准，它一方面以H.261为基础，以混合编码为核心，其基本原理框图和H.261十分相似，原始数据和码流组织也相似；另一方面，H.263也吸收了MPEG等其它一些国际标准中有效、合理的部分，如：半像素精度的运动估计、PB帧预测等，使它性能优于H.261。
  H.263使用的位率可小于64Kb/s，且传输比特率可不固定（变码率）。H.263支持多种分辨率：SQCIF(128x96）、 QCIF、CIF、4CIF、16CIF。
  与H.261和H.263相关的国际标准；
  与H.261有关的国际标准；
  
  H.320：窄带可视电话系统和终端设备；
  
  H.221：视听电信业务中64~1 920Kb/s信道的帧结构；
  
  H.230：视听系统的帧同步控制和指示信号；
  
  H.242：使用直到2Mb/s数字信道的视听终端的系统。
  
  与H.263有关的国际标准；
  
  H.324：甚低码率多媒体通信终端设备；
  
  H.223：甚低码率多媒体通信复合协议；
  
  H.245：多媒体通信控制协议；
  
  G.723.1.1：传输速率为5.3Kb/s和6.3Kb/s的语音编码器。
  
  JPEG
  
  国际标准化组织于1986年成立了JPEG(Joint Photographic Expert Group）联合图片专家小组，主要致力于制定连续色调、多级灰度、静态图像的数字图像压缩编码标准。常用的基于离散余弦变换（DCT）的编码方法，是JPEG算法的核心内容。
  
  MPEG-1/2
  
  MPEG-1标准用于数字存储体上活动图像及其伴音的编码，其数码率为1.5Mb/s。MPEG-1的视频原理框图和H.261的相似。
  
  MPEG-1视频压缩技术的特点：1.随机存取；2. 快速正向/逆向搜索；3 .逆向重播；4. 视听同步；5.容错性；6. 编/解码延迟。MPEG-1视频压缩策略：为了提高压缩比，帧内/帧间图像数据压缩技术必须同时使用。帧内压缩算法与JPEG压缩算法大致相同，采用基于DCT的变换编码技术，用以减少空域冗余信息。帧间压缩算法，采用预测法和插补法。预测误差可在通过DCT变换编码处理，进一步压缩。帧间编码技术可减少时间轴方向的冗余信息。
  
  MPEG-2被称为“21世纪的电视标准”，它在MPEG-1的基础上作了许多重要的扩展和改进，但基本算法和MPEG-1相同。
  
  MPEG-4
  
  MPEG-4标准并非是MPEG-2的替代品，它着眼于不同的应用领域。MPEG-4的制定初衷主要针对视频会议、可视电话超低比特率压缩（小于64Kb/s）的需求。在制定过程中，MPEG组织深深感受到人们对媒体信息，特别是对视频信息的需求由播放型转向基于内容的访问、检索和操作。
  
  MPEG-4与前面提到的JPEG、MPEG-1/2有很大的不同，它为多媒体数据压缩编码提供了更为广阔的平台，它定义的是一种格式、一种框架，而不是具体算法，它希望建立一种更自由的通信与开发环境。于是MPEG-4新的目标就是定义为：支持多种多媒体的应用，特别是多媒体信息基于内容的检索和访问，可根据不同的应用需求，现场配置解码器。编码系统也是开放的，可随时加入新的有效的算法模块。应用范围包括实时视听通信、多媒体通信、远地监测/监视、VOD、家庭购物/娱乐等。
  
  JVT
  
  新一代的视频压缩标准
  
  JVT是由ISO/IEC MPEG和ITU-T VCEG成立的联合视频工作组（Joint Video Team），致力于新一代数字视频压缩标准的制定。
  
  JVT标准在ISO/IEC中的正式名称为：MPEG-4 AVC(part10）标准；在ITU-T中的名称：H.264（早期被称为H.26L）
  
  H.264/AVC
  
  H.264集中了以往标准的优点，并吸收了以往标准制定中积累的经验，采用简洁设计，使它比MPEG4更容易推广。H.264创造性了多参考帧、多块类型、整数变换、帧内预测等新的压缩技术，使用了更精细的分象素运动矢量（1/4、1/8）和新一代的环路滤波器，使得压缩性能大大提高，系统更加完善。
  
  H.264主要有以下几大优点：
  
  - 高效压缩：与H.263+和MPEG4 SP相比，减小50%比特率；
  - 延时约束方面有很好的柔韧性；
  - 容错能力；
  - 编/解码的复杂性可伸缩性；
  - 解码全部细节：没有不匹配；
  - 高质量应用；
  - 网络友善。
  
  ### 图像编码
  * **EXIF格式**
  > 可交换的图像文件格式（外语简称EXIF、外语全称：EXchangeable Image file Format [2]  ）1994年富士公司提倡的数码相机图像文件格式，其实与JPEG格式相同，区别是除保存图像数据外，还能够存储摄影日期、使用光圈、快门、闪光灯数据等曝光资料和附带信息以及小尺寸图像。

  * **FPX格式**
  > 闪光照片（外语简称FPX、外语全称：kodak Flash PiX [3]  ）(扩展名为fpx)是由柯达、微软、HP及Live PictureInc联合研制，并于1996年6月正式发表，FPX是一个拥有多重分辩率的影像格式，即影像被储存成一系列高低不同的分辩率，这种格式的好处是当影像被放大时仍可维持影像的质素，另外，当修饰FPX影像时，只会处理被修饰的部分，不会把整幅影像一并处理，从而减小处理器及记忆体的负担，使影像处理时间减少。

  * **SVG格式**
  > 可缩放矢量图形（外语简称SVG、外语全称：Scalable Vector Graphics）。它是基于XML（标准通用标记语言的子集），由万维网联盟进行开发的。一种开放标准的矢量图形语言，可任意放大图形显示，边缘异常清晰，文字在SVG图像中保留可编辑和可搜寻的状态，没有字体的限制，生成的文件很小，下载很快，十分适合用于设计高分辨率的Web图形页面。

  * **PSD格式**
  > PhotoShopDocument（PSD）这是Photoshop图像处理软件的专用文件格式，文件扩展名是．psd，可以支持图层、通道、蒙板和不同色彩模式的各种图像特征，是一种非压缩的原始文件保存格式。扫描仪不能直接生成该种格式的文件。PSD文件有时容量会很大，但由于可以保留所有原始信息，在图像处理中对于尚未制作完成的图像，选用 PSD格式保存是最佳的选择。

  * **CDR格式**
  > CDR格式是著名绘图软件CorelDRAW的专用图形文件格式。由于CorelDRAW是矢量图形绘制软件，所以CDR可以记录文件的属性、位置和分页等。但它在兼容度上比较差，所有CorelDraw应用程序中均能够使用，但其他图像编辑软件打不开此类文件。

  * **PCD格式**
  > 照片激光唱片 （外语简称：PCD、外语全称：kodak PhotoCD），文件扩展名是．pod，是Kodak开发的一种Photo CD文件格式，其他软件系统只能对其进行读取。该格式使用YCC色彩模式定义图像中的色彩。YCC和CIE色彩空间包含比显示器和打印设备的RGB色和 CMYK色多得多的色彩。PhotoCD图像大多具有非常高的质量。

  * **DXF格式**
  > 图纸交换格式（外语简称：DXF、外语全称：Drawing eXchange Format） [4]  ，扩展名是．dxf，是AutoCAD中的图形文件格式，它以ASCII方式储存图形，在表现图形的大小方面十分精确，可被CorelDraw和3DS等大型软件调用编辑。

  * **UFO格式**
  > 它是著名图像编辑软件Ulead Photolmapct的专用图像格式，能够完整地记录所有 Photolmapct处理过的图像属性。值得一提的是，UFO文件以对象来代替图层记录图像信息。

  * **EPS格式**
  > 封装式页描述语言（外语简称：EPS、外语全称：Encapsulated PostScript） [5]  ，是跨平台的标准格式，扩展名在PC平台上是．eps，在Macintosh平台上是．epsf，主要用于矢量图像和光栅图像的存储。EPS格式采用PostScript语言进行描述，并且可以保存其他一些类型信息，例如多色调曲线、Alpha通道、分色、剪辑路径、挂网信息和色调曲线等，因此EPS 格式常用于印刷或打印输出。Photoshop中的多个EPS格式选项可以实现印刷打印的综合控制，在某些情况下甚至优于TIFF格式。

  * **PNG格式**
  > 便携式网络图形（外语简称PNG、外语全称：Portable Network Graphics），是网上接受的最新图像文件格式。PNG能够提供长度比GIF小30%的无损压缩图像文件。它同时提供 24位和48位真彩色图像支持以及其他诸多技术性支持。由于PNG非常新，所以目前并不是所有的程序都可以用它来存储图像文件，但Photoshop可以处理PNG图像文件，也可以用PNG图像文件格式存储。

  * **RAW格式**
  > 扩展名是RAW。RAW是一种无损压缩格式，它的数据是没有经过相机处理的原文件，因此它的大小要比TIFF格式略小。所以，当上传到电脑之后，要用图像软件的Twain界面直接导入成TIFF格式才能处理。

  * **BMP格式**
  > 位图（外语简称：BMP、外语全称：BitMaP）BMP是一种与硬件设备无关的图像文件格式，使用非常广。它采用位映射存储格式，除了图像深度可选以外，不采用其他任何压缩，因此，BMP文件所占用的空间很大。BMP文件的图像深度可选lbit、4bit、8bit及24bit。BMP文件存储数据时，图像的扫描方式是按从左到右、从下到上的顺序。
     由于BMP文件格式是Windows环境中交换与图有关的数据的一种标准，因此在Windows环境中运行的图形图像软件都支持BMP图像格式。
     典型的BMP图像文件由三部分组成：位图文件头数据结构，它包含BMP图像文件的类型、显示内容等信息；位图信息数据结构，它包含有BMP图像的宽、高、压缩方法，以及定义颜色等信息。

  * **PCX格式**
  > 个人电脑交换（外语简称：PCX、外语全称：Personal Computer eXchange [1]  ）PCX这种图像文件的形成是有一个发展过程的。最先的PCX雏形是出现在ZSOFT公司推出的名叫PC PAINBRUSH的用于绘画的商业软件包中。以后，微软公司将其移植到 Windows环境中，成为Windows系统中一个子功能。先在微软的Windows3．1中广泛应用，随着Windows的流行、升级，加之其强大的图像处理能力，使PCX同GIF、TIFF、BMP图像文件格式一起，被越来越多的图形图像软件工具所支持，也越来越得到人们的重视。
    PCX是最早支持彩色图像的一种文件格式，现在最高可以支持256种彩色，如图4-25所示，显示256色的彩色图像。PCX设计者很有眼光地超前引入了彩色图像文件格式，使之成为现在非常流行的图像文件格式。
    PCX图像文件由文件头和实际图像数据构成。文件头由128字节组成，描述版本信息和图像显示设备的横向、纵向分辨率，以及调色板等信息：在实际图像数据中，表示图像数据类型和彩色类型。PCX图像文件中的数据都是用PCXREL技术压缩后的图像数据。
    PCX是PC机画笔的图像文件格式。PCX的图像深度可选为l、4、8bit。由于这种文件格式出现较早，它不支持真彩色。PCX文件采用RLE行程编码，文件体中存放的是压缩后的图像数据。因此，将采集到的图像数据写成PCX文件格式时，要对其进行RLE编码：而读取一个PCX文件时首先要对其进行 RLE解码，才能进一步显示和处理。
  * **TIFF格式**
  > 标签图像文件格式（外语简称TIFF、外语全称：TagImage FileFormat）文件是由Aldus和 Microsoft公司为桌上出版系统研制开发的一种较为通用的图像文件格式。 TIFF格式灵活易变，它又定义了四类不同的格式：TIFF-B适用于二值图像：TIFF-G适用于黑白灰度图像；TIFF-P适用于带调色板的彩色图像：TIFF-R适用于RGB真彩图像。
     TIFF支持多种编码方法，其中包括RGB无压缩、RLE压缩及JPEG压缩等。
     TIFF是现存图像文件格式中最复杂的一种，它具有扩展性、方便性、可改性，可以提供给IBMPC等环境中运行、图像编辑程序。
     TIFF图像文件由三个数据结构组成，分别为文件头、一个或多个称为IFD的包含标记指针的目录以及数据本身。
     TIFF图像文件中的第一个数据结构称为图像文件头或IFH。这个结构是一个TIFF文件中唯一的、有固定位置的部分；IFD图像文件目录是一个字节长度可变的信息块，Tag标记是TIFF文件的核心部分，在图像文件目录中定义了要用的所有图像参数，目录中的每一目录条目就包含图像的一个参数。

  * **GIF格**
  > 图形交换格式（外语简称：GIF、外语全称：Graphics Interchange Format），是CompuServe公司在 1987年开发的图像文件格式。GIF文件的数据，是一种基于LZW算法的连续色调的无损压缩格式。其压缩率一般在50%左右，它不属于任何应用程序。目前几乎所有相关软件都支持它，公共领域有大量的软件在使用GIF图像文件。
     GIF图像文件的数据是经过压缩的，而且是采用了可变长度等压缩算法。所以GIF的图像深度从lbit到8bit，也即GIF最多支持256种色彩的图像。GIF格式的另一个特点是其在一个GIF文件中可以存多幅彩色图像，如果把存于一个文件中的多幅图像数据逐幅读出并显示到屏幕上，就可构成一种最简单的动画。
     GIF解码较快，因为采用隔行存放的GIF图像，在边解码边显示的时候可分成四遍扫描。第一遍扫描虽然只显示了整个图像的八分之一，第二遍的扫描后也只显示了1/4，但这已经把整幅图像的概貌显示出来了。在显示GIF图像时，隔行存放的图像会给您感觉到它的显示速度似乎要比其他图像快一些，这是隔行存放的优点。
     GIF格式的文件是8位图像文件，最多为256色，不支持Alpha通道。gif格式产生的文件较小，常用于网络传输，做网页上见到的图片大多是gif和jpeg格式的。gif格式与jpeg格式相比，其优点在于gif格式的文件可以保持动画效果。

  * **JPEG格式**
  > 联合照片专家组（外语简称：JPEG外语全称：Joint Photographic Expert Group），文件后辍名为"．jpg"或"．jpeg"，是最常用的图像文件格式，由一个软件开发联合会组织制定，是一种有损压缩格式，能够将图像压缩在很小的储存空间，图像中重复或不重要的资料会被丢失，因此容易造成图像数据的损伤。尤其是使用过高的压缩比例，将使最终解压缩后恢复的图像质量明显降低，如果追求高品质图像，不宜采用过高压缩比例。但是JPEG压缩技术十分先进，它用有损压缩方式去除冗余的图像数据，在获得极高的压缩率的同时能展现十分丰富生动的图像，换句话说，就是可以用最少的磁盘空间得到较好的图像品质。而且 JPEG是一种很灵活的格式，具有调节图像质量的功能，允许用不同的压缩比例对文件进行压缩，支持多种压缩级别，压缩比率通常在10：1到40：1之间，压缩比越大，品质就越低；相反地，压缩比越小，品质就越好。比如可以把1．37Mb的BMP位图文件压缩至20．3KB。当然也可以在图像质量和文件尺寸之间找到平衡点。JPEG格式压缩的主要是高频信息，对色彩的信息保留较好，适合应用于互联网，可减少图像的传输时间，可以支持24bit真彩色，也普遍应用于需要连续色调的图像。
    JPEG格式是目前网络上最流行的图像格式，是可以把文件压缩到最小的格式，在 Photoshop软件中以JPEG格式储存时，提供11级压缩级别，以0—10级表示。其中0级压缩比最高，图像品质最差。即使采用细节几乎无损的10 级质量保存时，压缩比也可达 5：1。以BMP格式保存时得到4．28MB图像文件，在采用JPG格式保存时，其文件仅为178KB，压缩比达到24：1。经过多次比较，采用第8级压缩为存储空间与图像质量兼得的最佳比例。
    JPEG格式的应用非常广泛，特别是在网络和光盘读物上，都能找到它的身影。目前各类浏览器均支持JPEG这种图像格式，因为JPEG格式的文件尺寸较小，下载速度快。
    JPEG2000作为JPEG的升级版，其压缩率比JPEG高约30%左右，同时支持有损和无损压缩。JPEG2000格式有一个极其重要的特征在于它能实现渐进传输，即先传输图像的轮廓，然后逐步传输数据，不断提高图像质量，让图像由朦胧到清晰显示。此外，JPEG2000还支持所谓的"感兴趣区域" 特性，可以任意指定影像上感兴趣区域的压缩质量，还可以选择指定的部分先解压缩。
    JPEG2000和JPEG相比优势明显，且向下兼容，因此可取代传统的JPEG格式。JPEG2000即可应用于传统的JPEG市场，如扫描仪、数码相机等，又可应用于新兴领域，如网路传输、无线通讯等等。
    JPEG的全称是“联合图片专家组（Joint Photographic Experts Group）”，是由该专家组制订的用于连续色调（包括灰度和彩色）静止图像的压缩编码标准。JPEG标准的压缩编码算法是“多灰度静止图像的数字压缩编码”。
    JPEG标准包括3部分，即编码器、译码器和交换格式。
    l 编码器将原始图像的编码压缩成压缩数据。
    l译码器将压缩的图像数据还原成原始图像数据。
    l图像压缩数据以一定的交换格式存储，格式中包括编码过程中采用的码表等。
    JPEG标准包括以下4种运行模式。
    l 基本系统（Baseline System）：基于离散余弦变换DCT（Discrete Cosine Transform）进行从左到右、从上到下的顺序扫描编码和重建图像，实现信息有丢失的图像压缩，但重建图像的质量要达到难以观察出图像损伤的要求。它采用8×8像素自适应DCT算法量化以及哈夫曼（Huffman）型的熵编码器。
    l 扩展系统（Extended System）：选用基于离散余弦变换DCT的递增工作方式，编码过程采用具有自适应能力的算术编码。
    l 无失真的预测编码：采用帧内预测编码及哈夫曼编码（或算术编码），可保证重建图像与原始图像完全一样（即均方误差为零）。
    l 分层编码：以多种分辨率对图像进行编码，按不同的应用要求可以获得不同分辨率或质量的图像。
    JPEG标准定义了两种基本的压缩算法，即基于空间线性预测技术差分脉冲码调制DPCM（Differential Pulse Code Modulation）的无失真压缩算法和基于离散余弦DCT（Discrete Cosine Transform）的有失真压缩算法。
    JPEG压缩标准的压缩比是通过量化因子（Q因子）来控制的。Q因子用来确定原始图像的采样精度，并产生一个JPEG量化矩阵，即：
    式中QM[i,j]为量化矩阵，Q是量化因子，V[i,j]是图像缺省清晰度表。
    量化矩阵用来量化DCT变换产生的频率系数，量化后的系数值减少，0值的数目大大增加。Q因子越大，量化后的0值越多，压缩比越大，因此Q因子决定着JPEG的压缩比。
    JPEG的无失真压缩率为4:1，有失真压缩率为10:1～100:1。在压缩率小于40:1时，人眼基本上分辨不出图像的效果变化，可认为是“主观无失真压缩”。
    JPEG标准较复杂，但有许多公司和组织提供大量的操作JPEG的开放源码可以利用。本设计就使用了Independent JPEG Group的Thomas G. Lane编写的JPEGLIB2。

  * **TGA格式**
  > 已标记的图形（外语全称：Tagged Graphics）是由美国Truevision公司为其显示卡开发的一种图像文件格式，文件后缀为"．tga"，已被国际上的图形、图像工业所接受。 TGA的结构比较简单，属于一种图形、图像数据的通用格式，在多媒体领域有很大影响，是计算机生成图像向电视转换的一种首选格式。
     TGA图像格式最大的特点是可以做出不规则形状的图形、图像文件，一般图形、图像文件都为四方形，若需要有圆形、菱形甚至是缕空的图像文件时，TGA可就派上用场了! TGA格式支持压缩，使用不失真的压缩算法。